که خدای متعال در این آیه‌ی شریفه می‌گه و جاهدهم بهی جهاد کبیرا.
اون کار دیگر چیست؟
اون کار دیگر ایستادگی و مقاومت و عدم تبعیت.
و لا تتع المشرکین و جاهدهم بهی جهاد کبیرا.
از مشرکین اطاعت نکن و لا تتع المشرکین و جاهدهم بهی جهاد کبیرا.
اطاعت نکردن از کفار، این همون چیزی است که خدای متعال به او گفته جهاد کبیر.
جهاد کبیر.
این تقسیم‌بندی غیر از تقسیم‌بندی جهاد اکبر و جهاد اسقر است.
جهاد اکبر که از همه سخت‌تر است.
جهاد جهاد با نفس است.
همون چیزی است که هویت ما را، باطن ما را حفظ می‌کند.
جهاد اسقر مجاهدت با دشمن است.
مطاع در بین جهاد اسقر، یک جهاد هست که خدای متعال بود و جهاد کبیر نامنهاده.
اون همین است.
جهاد کبیر یعنی چه؟
یعنی اطاعت نکردن از دشمن، از کافر.
از خصمی که در میدان مبارزه باطو قرار گرفته، از او اطاعت نکن.
اطاعت یعنی چه؟
یعنی تبعیت.
تبعیت نکن.
تبعیت نکردن در کجا؟
در میدان‌های مختلف.
تبعیت در میدان سیاست، در میدان اقتصاد، در میدان فرهنگ، در میدان هنر، در میدان‌های مختلف.
از دشمن تبعیت نکن.
این شد جهاد کبیر.
این تبعیت نکردن انقدر مهم است که خدای متعال، پیغمبر خود را مکرر به آن توصیه می‌کند.
آیه‌ی تکندهنده‌ی اول سوره‌ی مبارکه‌ی احزاب، بسم‌الله الرحمن الرحیم، یا ایوهن نبی، اتقالا ولی خدای کافرین.
اتقالا.
ولی تو و تا الکافرین.
پیغمبر، تقوا داشته باش و از کافران تبعیت نکن.
اِنالله کان علیه من حکیما.
ما می‌دانیم مشکلات تو را، ما می‌دانیم فشارهایی که بر تو وارد می‌کنند تا تو را واداره به تبعیت کنند، تهدید می‌کنند، تطمیع می‌کنند.
اما شما؟
اعتقالا.
حواست جمع باشد.
ولی تو و تا الکافرین.
این اطاعت نکردن از کافرین، اون چیز بزرگ و مهمی است که خدای متعال با این لحن با پیغمبرش حرف می‌زند.
خب اطاعت از کافرین نکن پس چکار کن و اتبع مایو و خواه علیه که من ربک.
اِنالله کان به ما تعملون.
خبیرا.
اگر آیر درست خوانده باشم.
یا ایوهن نبی‌التقلاه والا تو تا الکافرین والمنافقین.
اِنالله کان غلیما حکیما و تبع مایو خواه علیه که من ربک.
اِنالله کان به ما تعملون.
خبیرا.
از آنها تبعیت نکن. تو برنامه داری.
تو برنامهٔ کار داری، برنامهٔ زندگی داری.
وحی الهی تو را تنها نگذاشته.
قرآن در اختیار توست.
اسلام در اختیار توست. برنامهٔ اسلام در اختیار توست.
این راه رو برو.
خب. اگر آنها را تبعیت نکردیم. ببینید اینا همش آیات اول سورهٔ اعضا با هم، پشت سر هم.
اول اتقلاه والا تو تا الکافرین والمنافقین. بعد وطبع مایو خواه علیه کرد.
من ربک. پشت سر.
جواب این سواله که خب. خطر وجود دارد فشار می‌آورد و توکل علی‌الله و کفا بالله و کیلا.
در مقابل همهٔ این فشارها به خدا تکیه کن. به خدا تکیه کن. توکل معنی‌اش این نیست که کار را رها کنید بنشینید تا خدا بیاید عود شما کار را انجام بدهید. این نیست.
توکل این است که شما راه بیفتید.
عرق بریزید. تلاش کنید.
کمک یقین داشته باشید که خدای متعال شما را کمک خواهد کرد.
امروز این مسئلهٔ جمهوری است.
شنوندگان عزیز از همراهیتان با برنامهٔ رهنمود سپاس گذاریم. در برنامهٔ امروز شنوندهٔ بخشی از بیانات ارزشمند رهبر شهیدمون بودیم.
که در دانشگاه افسری و تربیت پاسداری امام حسین علیه السلام در تاریخ سوم خردادماه سال هزار و سیصد و نود و پنج ایراد شده بود.
از همراهیتان سپاس گذاریم و شما را به خداوند هستی بخش می‌سپاریم.
التماس دعا خدا نگهداریتان.
در برنامهٔ رهنمود سپاس گذاریم.
در برنامهٔ امروز شنوندهٔ بخشی از بیانات ارزشمند رهنمود سپاس گذاریم.
التماس دعا خدا نگهداری امام حسین علیه السلام در تاریخ سوم خردادماه سال هزار و سیصد و نود و پنج ایراد شده بود.
تا از همراهیتان بخش می‌شپاس گذاریم.
در بخشی از بیانات ارزشمند رهنمون بودیم.
مدیون توییم یار توییم رهبر جاوید ای یار فومینی که شدی جشن ایران ای یار فومینی که شدی جشن ایران
بخشی از بیانات رهبر شهیدمان را در برنامهٔ رهنمود شنیدیم شادی روح پرفتوحشان صلواتی ادیه بکنیم اللهم صلح علی محمد و آل محمد و جلو فرجهم.
اما دقایقی هم پای صحبت‌های تعدادی از آزادگان سرافراز کشورمون بشینیم.
جسمتان گرچه در بند زنجیر جان دشمن اسیر شما بود در شب غربت سرد زندان یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دور هفت پنجاهانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمید.
هیچ یک از موارد قالولی که برای حسرا وضع شده در مورد حسرای ایران اعبایش شد.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدم. نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌هایت رفت.
خیلی غصم شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم و معمول‌نظمه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت از مضرومیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
حاقبت عمر ظلمت سرآمد. یوسف از غر زندان برآمد. یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یهو به جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف، همراهان روایت‌هایی از جمله‌ی آزادگان شد.
جنس ایثار، انتظار و مقاومت. صدای ما را از برنامه‌ی حکایت آزادگی و رادیو معارف می‌شنوید.
این برنامه به ما فرصت می‌دهد تا سوار بر قطار زمان به سال‌های دور سفر کنیم.
از دل خاک‌ریزها بگذریم و به کانال‌هایی برسیم که در آن‌ها صدای خش‌خش بیستیم رزمنده‌ها به گوش می‌رسد.
با پوتین‌های خاکی سفرمون را از دل سرزمین‌های مقدس جنوب به سمت اردوگاه‌های عصارت آغاز می‌کنیم و از خاطرات آن روزها می‌شنویم.
دعوت می‌کنم تا پایان این مسیر پر فراز و فرود همراه ما باشید.
با پوتین‌های آغاز می‌شنویم و از خاطرات آغاز می‌شنویم.
در قسمت قبلی برنامه‌ی حکایت آزادگی، جناب آقای شعبان، آزاده‌ی بزرگوارمان برای ما از روزهایی گفتند که شوق حضور در جنب آغاز می‌شود.
حضور در جبهه آروم و قرار را از دلشان برده بود. از مخالفت و نگرانی خانواده تا روزی که راهی میدان نبرد شدند. از حضور در جبهه و روزهای انتظار برای عملیات برامون گفتند و اینکه در ماجرای عملیات والفجره هشت مسیر زندگیشان وارد مرحله‌ای تازیر شد. روزهایی که با عصارت آغاز شد و فصل دیگری از مقاومت را برایشان رقم زد.
حالا، شنونده‌ی ادامه‌ی خاطرات این آزاده‌ی عزیز هستیم و از حال و هوای کمپ ده جایی که عصرا بعد از روزهای سخت به آنجا رسیده بودند می‌شنویم.
وقت یک بار در اردوگا شدیم، صد و بیست نفر بودیم که تو اردوگا رفتیم، اردوگا کمپ ده، کمپ ده رومانیه.
آنجا یک سرباز آمد تو و یک خبردار داد، هنوز من اولین بار بود که رفتیم تو اردوگا دیگری، یعنی این بار هنوز همجب به ایران بودم، یک دقیقه گفت خبردار، یک دقیقه گفت خبردار گفت یا مهدی ادریک می‌مند گفتم، یک دقیقه گفت گفت کی بود، کی بود، چی بود، گفتم من بودم می‌خواستم می‌گویم بعد، بعد هم گفتم گفت که اینجا حواسون باشد یا آبیزه گوشتم اونجا اسیری است، یعن
من حواسم را جمع کردم، یادم به سوتی ندم که این را چیز کنند. اون موقع تو اردوگا بودیم صباح آشمان می‌دادند، روزها مثلاً برنج می‌دادند، شبان مثلاً غذا آبکی بود غذایمان، روزها این‌طور می‌گذشت، مثلاً چیزهای مختلف، یک پیش‌آمده می‌آمد، یک خاطره‌ای می‌شد، اون موقع مثلاً امکانات خیلی کم‌ها دادند، یک دست لباس بودم بگمون تا ده ماه، یازده ماه همان لباس‌ها ب
بودیم، یعنی اون وقت که رفتیم تو اردوگاه تا ده ماه، نه ماه سریع به صبح نمی‌آییم اونجا اردوگاه، بعد از نه ماه سریع به سرخاصیات، یک لباس همون را عوض کردند، یک لباس همون دادند، یک دست لباس همون دادند، یک زیرپوش همون دادند، یک چیزی دادند، و یک دست دمپایی همون دادند، قبلا این‌طور خبر نبود و امون نداده بودند، آنجا می‌توانستند یک مکانات همون دادند.
موسیقی موسیقی موسیقی
موسیقی موسیقی
پشت کارتون لای دیوار و این بین دیوار و کارتون گوشیدم، یک دو کارتون می‌گذردم بیرون، نیده بودند، آمدند تا آن صبح هم، هر روز ساعت شش، هفت آمار می‌گذرند، سود می‌زند، درم بازی می‌کردند، می‌رفتیم بیرون، آن روز ساعت شش، آمدند اتاق آمار را با کردند، تمام بدن‌مان می‌گذرند حتی این یقه‌ای پیراهن و جیب و می‌باهمر قشند به طرح، خیلی ریز می‌گذردند،
می‌کردند آن بیرون تایت، آمدند داخل آتشکامان، همه‌مان و مثل نگاه کنند دفترهایمان و نسل‌انصیبی‌هایمان و بعداً می‌روند کجاست خط کیه و آن‌ها را آخیر ندانستند پیدا کنند، همه دفترها را بردند و مثل خط‌نگاری کنند، که می‌روند خط کیه و آن‌ها نوشته‌ها را پیدا کرده بودند پشت تابلو بوده بودند، چه روز ارشد آتشکامان با موابنشان بردند زندین انفرادی که
فدای نرگس مست اتباط هزار زنبق صحرایی هزار سرهمه سودایی هزار دلهمه دریایی میان کوچه‌ی بیداران هنوز در گذر توفان به یاد چشم تو می‌سوزد چراغ این شب یلدایی
مینم شب که تا سپید سخن گوییم تو از طلوع اهورایی من از غروب تماشایی
هزار شب همه شب بیت و زبان زمزمم این بود بخواب تا به دمت بختت بخواب ای سرسودایی چه مانده است ز ما یاران
دلی شکسته تر از باران دلی شکسته که خو کرده است به درد و داغ و شکیبایی تو نیستی و دلت اینجاست کنار آینه و قرآن برادران همه برگشتند چرا به خانه نمی‌آیی؟
روزهای حصارت با تمام سختی‌هایی که داشت روحیه‌ی مقاومت و تلاش را در بچه‌ها تقویت کرده بود.
از یک طرف محدودیت‌ها و نظارت‌های شدید بود و از طرف دیگر بچه‌ها تلاش می‌کردند با دنیای بیرون ارتباط بگیرند و از ماجراهایی که پشت دیبارهای بلند و سیمانی اردوگاه در حال وقوع بود با خبر پشند.
حالا بشنویم که اسیران اردوگاه در آن روزها از چه راهی اخبار مهم را به دست می‌آوردند. بشنوید.
بیرون فلانجر گرفته است. البته قبل از اینکه اردوگاه پرش است و هر چند دقیقه چند دقیقه چند وقت یک بار یک چند دقیقه اصیر می‌دانید از این اردوگاه را ما اطلاعات می‌گیریم.
تا زمانی که این اردوگاه پرش شد دیگر اطلاعاتی به دست ما نمی‌آورد دیگر.
اینکه تا امید سخن روز گوش می‌گردیم و با یک آدم مدله منافقین داشتند از اسمش حضور ذهن ندارند می‌آوردند تو اردوگاه پخش می‌گردند. از این اطلاعات ما می‌گرفتیم. اطلاعاتی که به نفع مانده مثل به لغمان گفتند ادب از کی آمده گفتند و بی‌ادبان ما از آن خوبش را پیدا می‌کردیم و بیشتر می‌آوردیم و می‌فهمیدیم که چه شده چه نشده.
برای کسانی که دور از وطن بودند، هر خبری از ایران اهمیت زیادی داشت. خبری که می‌توانست حال دلشان را تغییر بدهد و امید را در دلشان زنده کند یا اینکه رنگ غم و ناراحتی به دل‌هایشان بپاشد. حالا می‌رسیم به خاطره‌ای که برای بسیاری از آنها یکی از تلخ‌ترین روزهای دوران عصارت بوده.
بعد از اینکه پر شد چند سال گذشت دوباره این آخر جنگی اینکه احمدیت می‌رسان شد بعد قبل از آن، ایران آتش‌پس این امام قبول کرد علیق یک هلیبردی کرد یک چند هزار تا اسیر گرفت. ایران را پخش کردند تو اردوگاه‌ها که آسف کن دو نفر آمد تو آزشنامه‌ها. از آن خبران را می‌گفتیم مثلا تا اون زمان، آنها برای ما خبران را می‌گفتند که ایران چه اطلاعاتی بوده چه نه بوده هی
خب اینا موقع تیلویزیون داشتیم، هر آسفگاه یک تیلویزیون داشتیم، امام قبل از اهلت پیداگونه، افتقره، چند روز قبلش هم می‌گفت مردم ایران خواستند که دعا کنند برای آقا اردد امام، خب چیز بودیم، بیمار بود چند وقت بود، گفتند دعا کنند که امام خوب بشود، بعد اینکه یک روز صبح یادش را بلند شدیم، هر روز قبل از تیلویزیون می‌شنگانیم، دییم که فهم
قاچاقی تیلویزیونی‌ها را می‌گرفتیم، یک دفعه دیدم فهمیم که ایران آقا رحمت خود رفته امام، رحمت خود رفته امام آنجا، چه روز عذاب اموی اعلام کردیم، چه روز عذاب اموی اعلام کردیم و ورزشگاه یک بچه‌ها تو ورزش می‌رفتند، فوتبال و بالیبال و ورزشگاه یک مثل پینگ‌پنگ چیزها بود، آن‌ها را قطع کردیم کنند، چه روز روز تو آزشگاه خدم قرآن بود و یازشگاه ر
می‌کنیم خودمون برخوردیم، خودمون برخوردیم، کلتاً غرق اعزادش شده بودیم اون چند، حقیقتاً آهن، پدر بچه‌ها بود واقعاً امن‌طور ما همیشه آراد را به دل بودیم که بعد از اطارت برگردیم، می‌بریم حتماً پاگوس امام زیارت کنیم، دستبوسش کنیم، پاگوسش کنیم، توپلوت را خلاصه از ما سرک شده گذر بریم، آمدیم حرم امام زیارت کنیم همراه شما هستیم ا
از سختی‌ها، دلتنگی‌ها و اتفاق‌هایی که در آن سال‌ها گذشت، در ادامه این آزاده‌ی بزرگوار از بخشی دیگر از دوران عصارتشان می‌گرد، از دلخوشی‌های کوچیکی که با تمام محدودیت‌های اردوگاه برای خودشان می‌ساختند و بهش امیدوار بودم
سه صد نفر، من هر هزار تا یک نامه داشتم، حالا این بچه‌ها، مادرم می‌رود نیلاهمر برق می‌رزند، پر می‌کردند، حالا یک نفر دوستان آزاده بود آنجا که ارخبی‌شان پیلای مرگ بود یک دفعه، می‌رود سی چه تا نامه برایش می‌آید یا هم سفرهایی داشتیم، بچه‌های یز بود تو طول از سرد دو تا نامه برایش می‌شتر نمی‌آید، این بچه دهات بودند، روستای اطراف یز،
وارد نبودند بروند کجا نامه بگیرند و چیز کنند و این حرف‌ها، من و خود همش نگاه به دست‌ها ما می‌کرد، طفلکی، ایام اینکه می‌شد، برای بلاده‌ی امام حسین ارقا، من نقشه‌ها برشاشتم، میلاده‌ی امام حسین می‌شد، ما یک دینار نیم عرق یافت به ما می‌پول نمی‌دهند، ولی یک کاغذهایی می‌داند، فلوس بود، می‌رود شد به شما هانود، هانود بود، می‌رود شد چند فلوس، جمعاً می‌شد ه
اردوگاه، یک اتاق کوچوله بود، می‌رود آنجا جنس‌ها را از آن‌ها هم تهیه می‌کرد، نیسمش هزینه آستریکا، نیسمش هزینه شخصی، یک سری دستمال‌خواهدی می‌خواهدند، یک سری دیگر، یک سری دیگر، من می‌گفتم برایم بیسکیو داخت می‌گفتم، گفت چه گفتم، بس باشه، بعداً روز سوم شبان که می‌شود، می‌گفتم راه می‌رفتم، دست اندوسا می‌دادم می‌گفتم، می‌گفتم امرو چه روزی
می‌کردند، مراغ پوست را می‌کردند، که به زن آهلا تو آمدی، پاسر شد، اینجا چیز می‌دهی، به بچه‌ها، همه، یعنی من، زیر نظرم داشتند، ولی من کار خود را می‌کردم.
عزیزان همراه، قطار خاطرات امروز ما به ایستگاه پایان رسید، اما قصده‌ی مردانی که سال‌های دور، روزهای سخت را با صبر و امید پشت سر گذاشتند همچنان ادامه دارد.
هر خاطره‌ای که از روزهای عصارت شنیده می‌شود فقط روایت یک اتفاق نیست بلکه یادآور این حقیقت است که با امید و صبر و توکل می‌شود از حوادث دشوار عبور کرد و در روزهای سخت دوم و ورد و آروم بود.
از شما دوستان عزیز ممنونیم که تا این لحظه همراه حکایت آزادگی بودید.
از خداوند برای همه‌ی آزادگان عزیز و همین‌طور جناب آقای شعبان آرزوی سلامتی و طول عمر می‌کنیم و تا برنامه‌ی بعد که شنونده‌ی ادامه‌ی خاطرات این آزادگی بزرگ بار باشیم همتان را به خداوند بزرگ و بی‌همتانی سپاریم.
التماس دعا و خدا نگهدارتان.
جرچه در ظاهر اسیرما چمرغان رها بودید...
کی تواند شیر را روباه در بند آورد هیهات...
در حقیقت ظاهران کربلا بودید...
یوسف از غر زندان برآمد یوسف از غر زندان برآمد یوسف از غر زندان برآمد
یوسف از غر زندان برآمد روز دیدار یغو به جان شد یوسف از جمله آزادگان شد یوسف از جمله آزادگان شد
یک طرف گریه شوق یک طرف شوق لبخند یک طرف جان نمک سود یک طرف شکر و غند
نقل و شربند شیرمان در بند به خاک وطن پا نهادند وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک
وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک
یک طرف گریه شوق یک طرف شوق لبخند
یک طرف جان نمک سود یک طرف شکر و غند
نقل و شربت بوی اسپند قاده در بند به خاک وطن پا نهادند وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک
وعده‌های خدایی مبارک روزگار رهایی مبارک
برنامهٔ حکایت آزادگی را تقدیمتان کردیم و خاطراتی را مرور کردیم از دوران پر افتخار دفاع مقدس و دوران عصارت عزیزانی که برای این مرز و بوم از جان خود شمایه گذاشتند عمرشان را سپریع کردند و مایهٔ افتخار ما هستند و کشور عزیزم ایران اسلامی برای همیشه نامشان را به بزرگی بیان خواهد کرد بازبخش این قسمت از برنامهٔ حکایت آزادگی را هم ساعت بیست و دو و ب
نشانالله تقدیم حضورتان خواهیم کرد اما به ساعت سیزده رسیدیم سه شنبست هفتم مهرماه